---
layout: post
title: 从Velocity China 2013 Web 性能与运维大会能学到什么？
author: dang
categories: [Velocity]
tags: [Velocity]
fullview: false
---	
##引言
Web性能与运维大会主要关注于Web网页端的性能优化，包括前端、后端、网络的优化。这次参会我主要参加了前端优化相关的分享会议，讲师基本上来自于阿里巴巴、百度、腾讯等国内一线网络公司，以及一些国外赞助商公司。整体上国内讲师讲的质量比国外讲师好。国外的讲师基本上是撑门面，但讲的内容大而浅，价值不高。

以下是10个我主要参加了的分享：

*   Chrome资源调度 陈智昌 (Google)

*   Taobao移动网页性能优化之路 曹仁 (阿里巴巴)

*   Web APP的性能优化——Qzone touch海量服务性能优化实战 石玉磊(腾讯)

*   JavaScript引擎的性能优化 任寰 (奇虎360)

*   携程客户端网站性能及用户行为数据采集 储诚栋 (携程旅行网)

*   贴吧性能优化实战 雷志兴 (百度)

*   百度前端性能优化基础服务 牛尧 (百度)

*   残酷KPI下的极致优化——淘宝和天猫网首页优化实践 杜欢 (阿里巴巴), 吴天豪 (阿里巴巴)

*   如何进行多终端Web前端优化——QQ互联中的优化经验分享 任旻 (腾讯)

*   16毫秒的优化——Web前端性能优化的微观分析 陈子舜 (腾讯)

这10个主题中按照类型可以分为如下三类：

##浏览器本身的性能优化

和浏览器本身相关的分享有：《Chrome资源调度》和《JavaScript引擎的性能优化》。

Chrome浏览器一直在优化资源的取得优先级，让用户能尽早看到网页中的内容，提高用户的体验。这些优化都是通过SPDY协议实现的，SPDY是HTTP协议的改进版，消除了HTTP1.1协议的诸多缺点，比如http请求的并发。最后讲师根据Chrome的资源调度策略给前端网页开发者的建议：HTML中的资源优先加载，阻止资源优先加载的方法是从脚本中加载的资源。通过XHR加载CSS，通过iframe加载script，可以延后CSS和Script的加载。

世界之窗浏览器目前javascript引擎优化后的性能已经赶超了Chrome的V8，总体上国内浏览器发展比较迅速，在开源的基础上加了不少自己的创新。

##传统网页性能优化

《携程客户端网站性能及用户行为数据采集》 《贴吧性能优化实战》 《百度前端性能优化基础服务》 《残酷KPI下的极致优化——淘宝和天猫网首页优化实践》

减少网络请求数和请求传输量：利用缓存（expire time，etag等），启用GZip压缩，压缩合并代码、压缩图片，模块对应的代码文件按需加载（模块化）。

加快服务器性能、避免重定向、首屏请求少（html，css少）

前端代码本事的性能：CSS选择器，js操作dom，

##移动平台网页优化

移动平台相关的分享包括：《Taobao移动网页性能优化之路》、《Web APP的性能优化——Qzone touch海量服务性能优化实战》、《如何进行多终端Web前端优化——QQ互联中的优化经验分享》和《16毫秒的优化——Web前端性能优化的微观分析》

移动平台相比较PC，移动设备性能差，屏幕小，网速慢等缺点，所以优化的力度比传统网页的优化更大。但移动平台上的浏览器普遍比较高级，HTML5支持较好，可以放心使用。

PC端性能优化同样适用于移动平台，移动平台上的优化主要有这些：减少网络请求（利用缓存（application cache，localstorage等），小图片使用datauri）、提高用户体验，让web网页的体验接近app（首屏使用到的资源内联（CSS JS等），单页操作）。

提高代码执行性能：css选择器，js少操作dom，利用GPU加速（GPU Hack），控制事件处理的频率。

##一些结论

性能分析分析哪些：

浏览器，网络，系统，设备，代码（img，js，css，html）

性能指标：

性能好还没有标准，项目不同，标准不同。

考量性能主要从这几个方面：白屏时间，首屏时间，可操作时间，总下载时间。

性能调优工具：

IE：dynatrace

Safari &amp; Chrome Developer Tools

Yslow等

##结论

优化不以损害产品基本功能。性能优化只是用户体验优化的一种，要警惕过早优化和过度优化。

浏览器性能，硬件性能一直在高速迭代。